要祝三人早上吉祥。
我們修行,其實就是要突破我們的障礙,
那提升我們的內涵。
所以這兩個方向,其實要同時進行。
在提升的過程不要忘了要除障,
在除障的過程不要忘了要提升,
因為所有事情都是一體的兩面。
如果障礙不除,要提升內涵,相當困難,幾乎不可能。
那不用提升的方式,要去掉障礙,也不可能。
所謂提升就是不斷地往上要求自己,
在這種過程慢慢就會把那個障礙你的東西甩掉,
因為我們之所以上不去,就是習氣太重,
然後錯誤的行為太多,
不僅僅這一世,累生累結,更會牽扯著你。
所以如果沒有很大的決心,其實很難往上。
一個內涵的大小跟你的心量絕對相關。
我們用數學來講,完全是一種等比的。
就是你的發心越大,你內涵相對就越大。
也就是所謂的成正比。
一個人自私越大,成就就剛好相反比。
一個成正比,一個成反比。
所以菩提心是成正比的。
為自己那種自私心,會讓你的功德成反比。
你賺得越多,如果為自己,那就欠人家越多。
你如果賺多是為了要回向眾生,
那你賺得越多,功德越大。
所以它的價值觀其實是不能相提並論。
如果我們真正懂得空性的,
那麼你的菩提心,也就是你的覺性,
其實覺性就是懂得空性才叫覺性。
如果不懂空性,那跟覺跟智慧無關。
什麼是空性呢?就是沒有一樣東西是自主的,
沒有一樣東西是真正存在,
那麼當下你這個身心,是既存在,但同時不存在。
你若只看到存在的一面,那煩惱就多了。
若只看到不存在的一面,也就否定了這個存在,
那麼你的生命當下也變成空白。
所以其實它是並存的,要懂這個智慧。
空,曉得它空性,空性曉得它就是有。
而且這個有,不僅僅是有,是一個妙有。
如果它不是妙有,你就不能自我提升,
就怎麼修都是那個樣子。
妙有就是你給它妙的內涵,它就變成不可思議的好。
不好的內涵,它會讓你不可思議的壞,
讓你想不到的壞,這個就是妙。
妙也就是隨時都可以改變,不會變成動不了。
我想我們每一個人都很妙,問題是你妙不妙?
也就是你給你的是好的還是不好的?
給你好的就妙了,給你不好就慘了。
所以同樣是修行,有的修得很愉悅,
有的修得很痛苦,那修得痛苦的充滿了煩惱就不妙。
修得很高興的那就妙,
所以妙不妙還是看你有沒有智慧,
有沒有真的懂空性的道理。
佛法跟其他的宗教,唯一的特色,唯一的不同,
就是佛法談空性,懂空性,證空性。
其他的宗教都是在有裡面打轉,
要怎麼樣,要怎麼樣,要怎麼樣,
要去哪裡,要上天國,要什麼,
然後不要怎麼樣,不能下地獄,
不能怎麼樣,不能怎麼樣,
都是在有可以跟不可以之間,
那它本身就是充滿著矛盾,
既可以又不可以,你怎麼辦?
所以,而佛法那個空性,
可以不執著,不可以也不執著,
所以可以也沒有煩惱,不可以也沒有煩惱。
這就是佛法跟其他的宗教,
其他的哲學,
截然不同的地方,也是它最大的特色。
所以你如果不懂空性,修行不懂空性,
深入淨藏不懂空性,
修持不證空性,
那其實都不是真正的學佛。
所以我們也可以看很多學佛學很久的,
但是他煩惱一樣是那麼樣的堅固,
那我質一樣堅固,
那這樣子的人會修得好嗎?
他所謂修得好,是把那個我給做大了,
這樣的人對自己好,對別人好嗎?
把自己做大,就是大家要聽他的,
然後他罩著大家,
我罩著你們,我照顧你們,
你聽我的就好,這樣的人好嗎?
這樣的人叫做成就嗎?
不是,這樣是讓更多人不自在,
讓更多人愚痴,
讓更多人有更大的依賴,
那是魔,那不是真正的修行者。
修行者是讓自己解脫,
也讓每一個人都解脫,
而要解脫,就要自己有智慧,
自己沒智慧,永遠沒辦法解脫。
那智慧又是什麼?
懂空性就是智慧,
不懂空性就沒智慧。
它是很準確的,佛法很準確,
說一就是一,但是不執著一,
不是說一又是二又是三,不是那個樣子。
魔靈兩可不是,
所以他講緣起,緣起是很準確的,
絕對沒有魔靈兩可,
多一點少一點都不是。
你修身體也是一樣,
一個地方不太舒服,
你就全身不舒服,
它很準確的,一點點都馬虎不得,
所以修行要出葬,還是得徹底,
什麼地方從頭到腳,
不能讓它有一點點出問題,
尤其內臟,
所以還是要動,
不僅要動,還要做內觀,
如果不同時外跟內一起修的話,
那會出問題。
修行也是一樣,有跟空要同時瞭解,
不懂有,不會妙,就不能利用,
不懂空,解脫不了,就打不開。
懂得有是讓它成就,
懂得空是讓它解脫,
這是同時存在,
所以這個叫圓滿。
吾阿護!